## Що таке виключення

Виключення - це непередбачена ситуація, що виникає в процесі роботи програми. Вони можуть бути викликані різними причинами, такими як помилки в коді, неправильні вхідні дані, проблеми з ресурсами (наприклад, файли, мережеві з'єднання) тощо. Обробка виключень дозволє програмістам враховувати такі ситуації, не призводячи до аварійного завершення програми.
Наприклад, якщо ми хочему ділити на 0 - ми отримаємо ZeroDivisionError

```python
# Приклад логічної помилки
def divide(a, b):
    result = a / b
    return result

divide(10, 0)
```

Ми можемо оброблювати ці виключення, щоб программа не завершувала свою роботу з помилкою. У наступному блоці розберемо наступний приклад коду:

```python
# Приклад виключення
try:
    result = 10 / 0
except ZeroDivisionError as e:
    print(f"Помилка ділення на нуль: {e}")
```

## Блок `try-except-finally`

### `try`

- Ми використовуємо **`try`** для того, щоб обернути кусок кода, в якому ми чекаємо помилку
- Він може складатись з 1 чи більше команд та строк
- У цьому блоці ми перевіряємо на виключення команду **`result = 10 / 0`**
- За блоком **`try` обов’язково** повинен йти блок **`except`**

```python
try:
    result = 10 / 0
```

### `except`

- **`except`** використовується для того, щоб сказати, що ми будемо робити, якщо в блоці **`try`**буде виключення
- Він може складатись з 1 чи більше команд та строк
- Ми можемо вказати виключення (як на лістінгу коду нижче), яке ми хочемо ловити, чи ловити усі виключення за допомогою **`except**:`
    
    ```python
    except ZeroDivisionError as e:
        print(f"Помилка ділення на нуль: {e}")
    ```
    
- **`except`** -ів може бути скільки завгодно, але виконається перший з них, який підпадає під умову

### `finally`

**`finally`** - це блок в конструкції **`try-except`** у Python, який використовується для визначення коду, який повинен виконатися незалежно від того, чи виникла помилка в блоку **`try`** чи ні.

**Основні особливості:**

1. **Виконання завжди:** Блок **`finally`** виконується незалежно від того, чи сталася помилка чи ні. Це дозволяє вам визначити код, який завжди повинен виконуватися після блоку **`try`**.
2. **Закриття ресурсів:** Зазвичай використовується для вивільнення ресурсів, таких як файли чи мережеві з'єднання, навіть якщо виникла помилка.

**Приклад:**

```python
try:
    # Код, який може викликати помилку
    result = 10 / 0
except ZeroDivisionError:
    print("Помилка: ділення на нуль")
finally:
    print("Цей блок завжди виконується, незалежно від того, чи виникла помилка чи ні")
```

У цьому прикладі, навіть якщо виникне помилка ділення на нуль, блок **`finally`** все одно буде викликаний. Це може бути корисно, наприклад, для закриття відкритих файлів або з'єднань, навіть якщо виникла помилка у блоку **`try`**.

## Використання `else` при обробці виключень

В мові програмування Python конструкція **`try-except-else`** використовується для обробки виключень, а також виконання коду, який не має відношення до виняткових ситуацій. Блок **`else`** виконується, якщо в блоку **`try`** не виникло жодного виключення. Це може бути корисно, коли вам потрібно виконати певний код тільки в тому випадку, якщо немає виняткових ситуацій.

Ось приклад:

```python
def divide_numbers(a, b):
    try:
        result = a / b
    except ZeroDivisionError:
        print("Помилка: Ділення на нуль.")
    else:
        print(f"Результат ділення {a} на {b}: {result}")

# Приклад виклику функції
divide_numbers(10, 2)
divide_numbers(5, 0)
```

У цьому прикладі ми створили функцію **`divide_numbers`**, яка ділить два числа. У блоку **`try`** виконується ділення, а у блоку **`except`** оброблюється випадок ділення на нуль (ZeroDivisionError). Блок **`else`** викликається, якщо в блоку **`try`** не виникає виключення.

При виклику функції **`divide_numbers(10, 2)`**, результат ділення виводиться. При виклику **`divide_numbers(5, 0)`**, виводиться повідомлення про помилку ділення на нуль, а блок **`else`** не викликається, оскільки виникло виключення.

**ВАЖЛИВО: `else`** не замінює **`finally`.** Якщо ви хочете використати ще й **`finally`** - його потрібно писати після **`else`**.

## Як ловити різні виключення

У пайтоні ми можемо написати різні обробники на різні виключення. 

На прикладу нижче у нас є функція, котра ділить число а на число b.

У нас можуть виникати різні помилки:

- **`ZeroDivisionError` -** якщо дільник == 0
- **`ValueError`** - якщо ділене чи дільник не є числами (наприклад ми пробуємо ділити 5 на “abc”)
- **`Exception`**  - це усі інші помилки

```python
def divide_numbers(a, b):
    try:
        result = a / b
    except ZeroDivisionError as zde:
        print(f"Помилка ділення на нуль: {zde}")
    except ValueError as ve:
        print(f"Помилка значення: {ve}")
    except Exception as e:
        print(f"Інша помилка: {e}")
    else:
        print(f"Результат: {result}")
    finally:
        print("Цей блок виконається завжди")

# Виклик функції з різними аргументами
divide_numbers(10, 2)     # Результат: 5.0
divide_numbers(10, 0)     # Помилка ділення на нуль: division by zero
divide_numbers(10, "asd") # Помилка значення: Дільник повинен бути числом.

```

У цьому прикладі:

1. Якщо виникає помилка **`ZeroDivisionError`** - буде виведено “Помилка ділення на нуль: {текст самої помилки}”. Після цього в інші **`except`**-и ми не заходемо і викликається блок **`finally`**
2. Якщо помилка **`ZeroDivisionError`** НЕ ВИНИКАЄ, а помилка **`ValueError`** виникає - буде виведено “Помилка значення: {текст самої помилки}”. Після цього в інші **`except`**-и ми не заходемо і викликається блок **`finally`**
3. Якщо помилки **`ZeroDivisionError`** та **`ValueError`** не виникають, але є БУДЬ ЯКА інша помилка - буде виведено ****“Інша помилка: {текст самої помилки}”. Після цього в інші **`except`**-и ми не заходемо і викликається блок **`finally`**
4. Якщо жодна помилка не виникла - ми заходимо в блок **`else`**, та буде виведено “Результат: {result}”. Після цього викликається блок **`finally`**

Також дуже важливо правильно вказати порядок виключень. Ми ще не проходили класи, але будь яке виключення по суті є стандартним виключенням **`Exception`**. Тому якщо ми буде ловити **`Exception`** першим - то в інші except-и ми вже не зможемо зайти. Бо **`ZeroDivisionError`** та **`ValueError`** є **`Exception`**-ами. 

Нижче наведен приклад НЕВІРНОЇ послідовності **`except`**-ів:

```python
def divide_numbers(a, b):
    # УВАГА!! Невірний порядок except-ів
    try:
        result = a / b
    except Exception as e:
        print(f"Інша помилка: {e}")  
    except ValueError as ve:
        print(f"Помилка значення: {ve}")      
    except ZeroDivisionError as zde:
        print(f"Помилка ділення на нуль: {zde}")
    else:
        print(f"Результат: {result}")
    finally:
        print("Цей блок виконається завжди")

```

## Як і навіщо самому викликати виключення

Викликання власних виключень (raising exceptions) є корисним механізмом для сигналізації про виняткові ситуації у вашому коді. Ви можете викликати виключення, коли виникають умови, що не дозволяють нормально виконувати програму. Це дозволяє контролювати поведінку програми у виняткових ситуаціях та спрощує їх обробку.

Основні моменти викликання виключення:

1. **Сигналізація про помилку:** Ви можете викликати виключення, коли виявляється помилка, яку не можна нормально обробити.
2. **Керування програмним потоком:** Викликання виключення дозволяє змінювати хід виконання програми в залежності від умов.
3. **Пасивна обробка помилок:** Ваш код може викликати виключення, а потім дозволяти вищележачому коду або обробнику виключень вирішувати, як реагувати на цю помилку.

Ось простий приклад виклику власного виключення:

```python
def check_age(age):
    if age < 0:
        raise ValueError("Вік не може бути від'ємним")

try:
    user_age = int(input("Введіть ваш вік: "))
    check_age(user_age)
    print(f"Ваш вік: {user_age}")
except ValueError as ve:
    print(f"Помилка: {ve}")
```

У цьому прикладі функція **`check_age`** перевіряє, чи вік не є від'ємним. Якщо вік виявляється від'ємним, функція викликає виключення **`ValueError`** з певним повідомленням. У блоці **`try-except`** викликане виключення обробляється, і виводиться повідомлення про помилку, якщо така виникне.

Важливо використовувати виключення для ситуацій, які дійсно є винятковими, і для яких обробка виключення є доцільною. Викликання виключень допомагає покращити зрозумілість коду та зробити його більш підтримуваним.


## Використання assert для перевірки умов

Використання **`assert`** у Python є корисним інструментом для перевірки умов під час розробки та налагодження коду. Він дозволяє програмістам впевнитися, що певні умови виконуються, і якщо ні, то викликається виключення **`AssertionError`** з відповідним повідомленням.

Основні моменти використання **`assert`**:
1. **Перевірка умов:** Ви можете використовувати **`assert`** для перевірки логічних умов, які повинні бути істинними в певних точках вашого коду.
2. **Виявлення помилок:** Якщо умова, перевірена за допомогою **`assert`**, є хибною, викликається виключення **`AssertionError`**, що допомагає виявити помилки під час розробки.
3. **Повідомлення про помилку:** Ви можете додати повідомлення до **`assert`**, яке буде виведено разом з виключенням, щоб надати більше інформації про помилку.

Ось приклад використання **`assert`**:

```python
def divide(a, b):
    assert b != 0, "Дільник не може бути нульовим"
    return a / b

try:
    result = divide(10, 0)
    print(f"Результат: {result}")
except AssertionError as ae:
    print(f"Помилка: {ae}")
```
У цьому прикладі функція **`divide`** використовує **`assert`** для перевірки, що дільник **`b`** не є нульовим. Якщо дільник дорівнює нулю, викликається виключення **`AssertionError`** з повідомленням "Дільник не може бути нульовим". У блоці **`try-except`** це виключення обробляється, і виводиться відповідне повідомлення про помилку.


## Створюємо власне виключення

Це виключення буде виникати, коли користувач вводить число більше заданого ліміту.

```python
class TooLargeValueError(Exception):
    def __init__(self, value, limit):
        self.value = value
        self.limit = limit
        message = f"Значення {value} перевищує ліміт {limit}"
        super().__init__(message)

# Приклад використання власного виключення
try:
    limit = 100
    user_input = int(input("Введіть число: "))

    if user_input > limit:
        raise TooLargeValueError(user_input, limit)
    else:
        print("Дякую! Ви ввели припустиме значення.")
except TooLargeValueError as e:
    print(f"Помилка: {e}")
except ValueError:
    print("Помилка: Будь ласка, введіть ціле число.")
```

У цьому прикладі, якщо користувач вводить число, яке перевищує ліміт (в даному випадку, 100), ми викликаємо виключення **`TooLargeValueError`** із відповідним повідомленням. У випадку, якщо виникає власне виключення, ми ловимо його в блоку **`except TooLargeValueError`** та виводимо відповідне повідомлення.



## Конструкція `with` - контекстний менеджер

Блок with дозволяє нам працювати з ресурсами, та не боятись, що ми їх заблокуємо. Напевно, в усіх була ситуація, коли ви хочете видалити файл, а система пише, що він викорустовується іншим процесом. Щоб уникнути таких ситуацій в пайтоні - використовуємо блок with:

```python
with open("example.txt", "r") as file:
    content = file.read()
```

Це значить, що ми відчиняємо файл “example.txt” для читання, потім зчитуємо його в змінну content, і коли ми закінчуємо все, що є в блоку with - операційна система отримує сигнал про те, що файл “example.txt” вже вільний. Цей запис ідентичен запису нижче:

```python
file = None
try:
    # Відкриття файлу для читання
    file = open("example.txt", "r")

    # Операції змістом файлу
    content = file.read()
except:
    print(f"Виникла помилка: {e}")
finally:
    # Закриття файлу у блоку finally, щоб гарантувати його виклик навіть якщо виникає помилка
    if file is not None:
        file.close()

```

Тут ми викликаємо file.close у блоку finally, щоб гарантувати, що і при успішній роботі програми і при помилці ми віддамо наш файл назад до операційної системи.
